# 第 0 章 写在编程之前

在开始学习编程之前，有几个问题需要阐明，开始编程之旅，纯属个人观点。

## 0.1 怎样选择编程语言

我们经常听到关于编程语言优劣的讨论，比如“人生苦短，我用 python”“PHP 是世界上最好的语言”等等，或者权威机构、各大平台关于编程语言的排名，但我个人认为这些争论和排名对于选择学习一门编程语言的参考价值比较有限。原因主要有以下几个方面：

-   语言的应用领域不同

    C 语言常出没于操作系统、嵌入式设备的开发应用，Java 多现身在网站服务器、大数据平台各类框架底层，Python 在人工智能、数据分析方面表现卓越，JavaScript 在网页前端独领风骚，C#在 Windows 应用开发中举足轻重，C++在游戏开发中无可匹敌......

    某个语言在特定应用领域的优势决定了很多选择，或者你可以用一种语言完成你的工作，而不必纠结于学什么的选择。

-   语言应用的支持不同

    语言的应用使得各大公司、机构、平台对它的支持也略有不同，如 Java 乘着互联网应用、Android 应用及开源发展的一系列东风成为一门应用非常广泛的语言，使用的普及推动着对它的支持越来越全面，各类问题的解决方案也越来越完善。Python 在人工智能、数据分析领域应用广泛，近几年发展越来越成熟、性能越来越优秀、框架越来越完备。

-   语言的学习方向不同

    正是应用领域的分化和对语言本身支持的不同使得语言的发展方向趋向专业和深入，当前再也不是“一招鲜，吃遍天”的时代了，程序员或工程师大多要同时掌握好几种语言，对不同的应用场景、不同的问题需求、不同的时间周期选择不同的编程语言，哪怕是对一门陌生的语言，至少要具备快速学习、快速运用的能力。

因此，对于编程语言的选择应重点从几个方面综合考虑：

-   上手容易

    编程初期大多要接触基本语法相关的内容，艰深晦涩的语法和冗长繁杂的知识点容易让很多人止步于此，产生“学不懂，没法用”的消极情绪，上手容易、学习轻松的语言则在输入输出中逐步为学习者积累能力、增加兴趣，形成良性循环。

-   应用广泛

    编程是从实用技能逐步转向应用方法、思维方式的，初级阶段更侧重于技能锻炼，无论是学习还是工作，都偏向技能的提高和发挥，应用广泛的语言具有无可比拟的优势：一是网络上资源丰富，几乎我们遇到的所有问题都可以找到答案，学习工作都有比较强大的支撑；二是就业容易，面对公司、岗位程序员可以有更多的选择；三是学习应用持久，各大公司、机构一般不会轻易抛弃所用的语言，应用广泛的编程语言生命力更强。

-   兴趣持久

    如果工作是一件让人开心愉悦的事，如果学习是一件让人成就感暴膨的事，那么生活必然是充满阳光的。必须承认写代码、调试 bug、系统维护中必然有一些枯燥乏味，兴趣是唯一能让我们不断从失落低迷中走出来的，也是唯一能让我们持久学习成长的。另一方面，在兴趣的驱使引导下，能够避免我们陷入想象中黑客、大神的和现实里小白、菜鸟的巨大差距和失落迷茫，立足当下、着眼自身，一步一个脚印，踏踏实实提高自己的能力。

## 0.2 怎样打牢编程基础

### 0.2.1 学习视频教程

关于学习，个人首先推荐视频教程，特别是[B 站]()、[慕课]()、[Udacity]()等平台，有大量的免费资源，也有诸多大神引导。这种方式像极了武侠小说中跟随前辈学武，他们一招一式比划给你看，能够快速入门，在一行行代码中激发兴趣；知识点清楚，不会过分沉迷艰深晦涩；思路清晰，逐步培养代码能力和解决问题的思维方式。

### 0.2.2 学习经典教材

当我们具备基础的编码能力后，一定要沉下心去啃几本经典教材，主要原因：一是教材示例经典、知识点逐个击破，二是教材体系健全、整体结构清晰，三是教材理解深入、更利于把握重点。

大家推荐的教材必然是久经考验的，也是国内外许多高校采用的，作者以工程师、教授群体为主，他们的实践经验、教学经验都首屈一指，能够让我们在学习知识的同时，不断拓展视野、提升思维层次、养成良好的代码习惯。也必须指出，读书一定要深入进去，有笔记、有代码，哪怕是简单的示例，都要亲手敲出来，所谓“眼过千遍不如手过一遍”。

### 0.2.3 应用输出

关于应用输出，个人重点推荐两种方式：

-   项目实战

计算器、五子棋、图书管理系统等项目并不难，网上也有很多参考代码，但我们能不能从零开始，自己提出需求、设计结构、划分模块、编写代码、调试 bug，当我们真正着手的时候，往往会发现并没有想象中那么容易，可是我们日常接触的系统、项目，哪个不是从这些基础底层做起的呢？正是通过项目输出倒逼学习输入，进一步促进学习效果。

我非常推荐在学习的过程中配合实战项目，关键在于可以在这个过程中培养项目从零开始的整体思维，磨砺需求逐步完善的耐心尝试，拥有完整做出一个东西的成就感。

-   自写教程博客

自写教程更像是札记，一点一滴记录自己的学习历程，这种输出利于我们找出学习的知识盲区、梳理出整体框架结构、锻炼实际代码能力，并在这个过程中更深入地理解知识点、思考编程。

## 0.3 怎样修习编程内功

### 0.3.1 操作系统

所有的程序都运行在计算机系统之上，理解掌握计算机底层运行原理和操作系统相关知识，就是深入地向底层扎根，打牢地基。内存是怎样分配的、CPU 是如何调度的、线程是怎样运行的、文件是如何存储的等等，只有真正理解了底层在干什么、是怎么干的，才能在设计和编码时站得更高、把握得更准。

### 0.3.2 算法

一个正确的数学模型能够非常有效地降低问题的复杂度，一个经典的算法更能够高效地解决面临的问题。任何一个问题，用什么方法来解决，怎样做更有效，算法在一步步告诉我们——什么是解决问题的经典方法，什么是更优方案的思维方式。这种追求卓越的阶梯感能够极大地提升学习的乐趣，更能持续深化我们的编程“内力”。

### 0.3.3 互联网

这是一个全球互联互通的时代，再也不需要我们闭门造车了。这个问题怎么解决，去 github 看看他们是怎么做的，即能提供灵感，也能提高效率。当然，我们也应该抱着开放的心态、拥有开源的精神，把自己的所思所想、所学所做与他人共享，一起构建编程的美丽世界。

**每个人都是从零开始，逐步成长为大神的，那些让我们仰望的大神，也一定经历过像我们现在这样这也不会、那也不会的阶段，也一定经历过像我们现在这样不知道学什么、不知道怎样学的过程，但他们一定选择了脚踏实地学习、坚定不移地前行。所以，加油吧，朋友！**
